Boy Scouts

de Chile
ESCULTISMO Y
MOVIMIENTOS

JUVENILES

Lord Baden-Powell of Gilwell

A modo de Presentación

Prefacio Prefacio

Capítulo 1 La Necesidad

Capítulo 2 El Origen

Capítulo 3 La Organización

Capítulo 4 El Adiestramiento

Capítulo 5 Scouter y Guiadoras

Capítulo 6 El Objetivo Religioso

Capítulo 7 ¿Es el Escultismo un Movimiento Militar?

Capítulo 8 Una Hermandad Imperial e Internacional

Título de la obra en inglés: Scouting and Youth Movements
Autor: Lord Baden-Powell of Gilwell, Fundador del Movimiento Scout.

Versión al castellano: Escultismo y Movimientos Juveniles
Traducido por: Fernando Soto-Hay García, S.J.

Por: Sir ROBERT BADEN-POWELL

1



A modo de Presentación
El presente libro, escrito por Baden-Powell en el año de 1929, parece ser muy poco
convencional entre los libros del autor, y explico esta afirmación:

 En primer lugar, es un libro para el público en general. Los otros son para los
muchachos o los dirigentes, y son pocos los que dirige al gran público.

 Esto hace que la edición se haya publicado en una colección de libros baratos, todos
los demás tienen un precio más alto, colección que publica títulos sobre historia,
literatura, biología, religión, biografías y otros muchos temas.

El autor no solamente explica lo que es el Escultismo, sino que sale al paso de las
objeciones que han expresado muchas personas en contra de este Movimiento: ¿dónde está
la religión en el Movimiento?, ¿hasta donde no se pretende que los Scouts seamos
formadores de militares?; por lo que podemos decir que la idea es dar a conocer a la
sociedad lo que son los Scouts, y al mismo tiempo rebatir las objeciones que contra ellos se
han manifestado.

Es importante notar que si bien el Escultismo no es un reformatorio, aquí se narra una muy
importante experiencia: la existencia de un Clan de Rovers en un reformatorio en la India.
En estas páginas aparece el valor que puede tener el Escultismo en lo que podemos llamar
condiciones extremas. A mí me hizo pensar, otra vez más, en lo que se podría hacer con el
Movimiento en los llamados "chicos banda" o aun en los reformatorios.

Si también en estas condiciones el Escultismo funciona, ¿por qué no tener más Scouts en
situaciones menos difíciles que son las que trabajamos en general en las Provincias?; ¿se
necesitará una adaptación del Programa Scout?, ¿por qué no ver lo que se ha hecho en
otras partes del mundo?. Creo que de la lectura de estas páginas nos debe hacer surgir lo
que podemos llamar una mayor audacia y una mayor inventiva.

Al final del libro presenta lo que podemos llamar la bibliografía básica, ésta consta de los
libros escritos para los muchachos por el autor, y el reglamento de uso, en aquellos días, en
la Asociación de Scouts del Reino Unido.

Por lo que se acaba de decir, no se trata de un libro sobre Programa Scout, o del Postgrado
de las Guías, ni un libro que pretenda inspirar a los Scouts o a los Dirigentes, sino un libro
escrito para dar a conocer, lo que es el Escultismo, al gran público.

Creo que con lo dicho basta para poder orientar la lectura de este folleto escrito por Baden-
Powell.

Reproducción de la portada original del libro

Ningún hombre puede darse
a un mejor trabajo que aquel que

tiene que ver con la recta educación
de sus propios y ajenos hijos.

Aristóteles1

2



Prefacio
La mente del público está muy ocupada el día de hoy con las estrellas del cine, programas
de concursos, finales de copa y asesinatos. Lo mismo sucedió también en el pasado, y
gracias a estos intereses en falsos valores, es que el país está sufriendo, hoy en día, bajo
sus muchas enfermedades. Si el país está por echar fuera las desgracias que lo agobian, se
debe limpiar a sí mismo de su suciedad y de su miseria y la mugre que se encuentra entre
la masa de su pueblo. Los debe ayudar a salir de su total falta de religión y de alegría. Debe
despertar a la necesidad de la verdadera educación, para la futura generación de
ciudadanos que está por llegar. El éxito o el fracaso de nuestra nación está en las manos de
los muchachos y las muchachas de hoy en día.

Nosotros, los de la presente generación, hemos descuidado nuestro deber de prevenir los
males del tiempo presente, y es nuestro deber y es el único camino de corregir los errores,
que los miembros de la siguiente generación estén adecuadamente preparados, no
solamente en la enseñanza escolar en las tres "R"2 sino a través del desarrollo del carácter
y en la práctica del cristianismo en su vida cotidiana. Con estos fundamentos ellos pueden
alcanzar un mejor estado de vida y de felicidad. Que esto deba ser así, es uno de los
objetivos del adiestramiento en los movimientos juveniles, como son el de los Boy Scouts y
de las Guías, y el éxito ya ha sido alcanzado, así mismo el de los Boy Brigades3, las
Brigadas de las Damas de la Iglesia, la Y.M.C.A. y otras organizaciones de adolescentes,
que dan una gran esperanza de que es posible hacer algo en esa dirección.

En las siguientes páginas pretendo tratar sobre el Movimiento de los Boy Scouts y de las
Girl Guides, y esto lo hago no porque crea que son los únicos que han tomado el trabajo en
la dirección correcta, sino porque tengo experiencia personal de ellos, y por lo tanto puedo
hablar con mayor autoridad. Muchas otras sociedades, clubes y la clase de catecismo
dominical están trabajando para el mismo fin; cada uno tiene sus diversos métodos de
atraer y tratar a los muchachos; y esto es todo para el bien ofreciendo diversas clases de
carnadas mediante las cuales tratan de pescar. Todos están dentro de la misma canasta al
final.

Notas:

1 En la edición que llegó a mis manos aparece tachada la palabra Aristóteles y escrita a
mano la palabra Sócrates. Sin embargo Sócrates no escribió nada, quien habla de él es
Platón. Tras una búsqueda en estos dos autores, no encontré el lugar del que Baden-Powell
tomó la cita. No consulté todos los escritos de ambos, pero en lo consultado no apareció
este texto que considero importante para iluminar el presente libro.

2 Se entiende como escritura, lectura y aritmética.

3 Éste es un Movimiento de muchachos que se funda, teniendo como base el libro Manual
para el Jefe de Tropa, dicho Movimiento nunca se ha unido al de los Scouts.

3



Boy Scouts

de Chile
ESCULTISMO Y MOVIMIENTOS

JUVENILES

Capítulo 1
La Necesidad

Todos nosotros, seamos padres, pastores, pedagogos o patriotas, nos damos cuenta que los
responsables de la educación en estos días, están muy presionados para estar alineados con
el tiempo. El desarrollo de la educación en la Gran Bretaña ha sido de los mejores y sus
promotores han encarado, y encaran, exitosamente grandes dificultades. La mayor
dificultad es la de guardar la paz en medio de las cambiantes demandadas del día. Ellos se
dan cuenta que lo esencial es el promover sus métodos continuamente, y no solamente con
la idea de alcanzar los estándares de la educación en comparación con lo que debía ser,
sino más bien con la mirada en conseguir lo que requieren nuestros hombres y mujeres
para el día de mañana. El principal objetivo de la educación siempre ha sido el formar
ciudadanos, y en los últimos años, ciudadanos sanos; brevemente, el dar conocimientos,
carácter y salud al individuo.

Los pasos para alcanzar este objetivo fueron bien pensados en el pasado. Pero ¿Son los
resultados los que queremos?; después de todo son los resultados lo que queremos juzgar.
Si vemos el monto del presupuesto que se gasta cada año en educación, y vemos la
proporción de salud, enfermedad, prevención de enfermedades, mortalidad infantil, crimen,
desempleo y extrema pobreza, las que ninguna cantidad del gasto público puede remediar,
prevalece en la población el día de hoy, con toda honestidad debemos admitir que el
objetivo de la educación no se ha conseguido todavía, y desde luego hay un largo camino
que seguir. Tal vez la educación de hace una o dos décadas, de la que estamos viendo
ahora los resultados hoy en día, tendía en mucho a una formación escolar y muy poco a la
preparación para la vida. La educación para la vida es la que se necesita, ya que los
conocimientos escolares ayudan comparativamente en poco, pues la vida debe ser vivida
por cada individuo nacido en el mundo.

Todavía la educación tiende a preparar a los muchachos y a las muchachas para los
requisitos de los exámenes, más que para las necesidades de la vida, y por vida se entiende
no solamente el cómo vivir, sino mejor cómo vivir, cómo gozar, hacer el mejor uso de la
vida. y el ser feliz y útil. Otra vez aquí la educación tiende, tal vez sin pretenderlo aunque
no seguramente, a desarrollar el egoísmo, y el egoísmo es el peor enemigo con el que
tenemos que pelear, hoy en día. Sin embargo no nos podemos echar la culpa enteramente,
los padres no son menos parcialmente responsables. El infundir ambiciones personales en
sus muchachos, esperando el ver que ellos hagan carreras exitosas, y ellos fomentan en sus
hijas el andar tras el placer, con el deseo natural de que ellas lleguen a "tener un buen
tiempo". La cuestión de realizar servicios a los demás, ocupa un plano muy secundario.

Al discutir el defecto de la educación no podemos inculpar a los maestros, ese maravilloso
cuerpo de hombres y mujeres sacrificados, que han tomado a cuestas las casi insuperables
dificultades, en su deseo de enviar a los muchachos equipados de mejor manera de como

4



ellos fueron enviados en el pasado a la vida. El obstáculo principal en su camino, son los
pocos años en los que los jóvenes están disponibles para la educación, y el corto número de
maestros en comparación con las masas que tienen que enseñar. Los maestros no pueden
esperar, en el tiempo que disponen, el enseñar a los niños las cosas elementales e
inculcares los deseos y el método para aprender por sí mismos.

Los maestros de hoy en día reconocen plenamente la necesidad de la formación del
carácter, pero tienen en su contra la imposibilidad de formarlo en grupos escolares
numerosos. La formación del carácter es una cuestión de descubrir y desarrollar lo mejor
posible las habilidades del maestro, de tal manera que el germen especial para el bien,
como existe en cada muchacho; pero el acoso del maestro por una clase de cuarenta a
sesenta muchachos, no puede tener la esperanza de tratar con ellos en otra forma que no
sea masivamente.

Todavía hay otro obstáculo en el camino, que consiste en la duración de pocos años de los
días de escuela de los muchachos; en muchas ocasiones en un contexto que tiende a
destruir, en el espacio y en el tiempo, mucho de lo que se ha enseñado en la escuela. Por
diecinueve horas, de las veinticuatro, el maestro de escuela no tiene parte en su formación.

A más de esto, en los últimos cinco o diez años, hay una nueva influencia que se ha
introducido en nuestra vida nacional, y en poco se ha tomado en cuenta para la formación
de nuestros muchachos. Y se ha esparcido y cobrado poder sobre las masas el cine, la
comunicación por el radio y la prensa barata y popular. Mediante esto se centralizan los
canales de las ideas y opiniones, hablando comparativamente de uno o dos hombres, ya
que llegan a ser, sin darse cuenta, las ideas y opiniones de millones. La influencia puede ser
buena y podría ser igualmente mala. Pero el peligro está en que la gente llegue a
acostumbrarse a tener la mente formada por ellos, sin ningún ejercicio de formar sus
propios juicios o la conciencia en el proceso.

Mr. W. W. Hill, en una reciente presentación al Sindicato Nacional de Maestros dijo,
llamando la atención sobre esos hechos: "No es democracia, es una amenaza por ser una
ignorancia. Una nación educada a medias, sin carácter en sus individuos, no es sano".

Es aquí en donde los organismos voluntarios pueden ayudar a los maestros en su trabajo,
que es cuesta arriba y sin embargo fascinante, de preparar a los niños para la vida. Es aquí
también que las catequesis dominicales de cualquier religión, Clubes o Brigadas de
muchachos o de muchachas, Sociedades de Amistad, las Asociaciones Cristianas de
Muchachos o Muchachas, los Boy Scouts o las Girl Guides pueden dar la mano, al tomar a
los muchachos en algunos de sus tiempos libres y darles actividades sanas, compañerismo,
conocimiento del mundo que los rodea y alguna opción de formación complementaria a la
que reciben en la escuela. por lo que cualquier educación que se recibe solamente alrededor
de seis horas al día por semana, en treinta y seis semanas o en cuarenta y dos, será
necesario dejar abierta una hendidura, que permanecerá así a menos que sea llenada desde
fuera de las paredes de la escuela.

Con la formación Scout estamos tratando de llenar algunas de esas hendiduras. Las
principales que se han encontrado abiertas son:

1. Carácter, esto es principalmente el sentido del honor, y el balance de amplitud de
mente amplia.

2. Salud física y el cuidado del cuerpo con temperancia y castidad.

3. Habilidades manuales y cooperación de la mano con el cerebro.

4. Servicio a los demás y a la comunidad.

Las actividades y las prácticas del Escultismo fueron por lo tanto dirigidas, en lo posible
para desarrollar la eficiencia individual mediante el adiestramiento en la formación del
carácter, la salud física y las habilidades manuales y así fomentar su individualidad para el
bien de la comunidad, en la práctica de la ciudadanía.

5



El honor se coloca como el mayor ideal para los muchachos. La Ley Scout de la que pende
el Movimiento ha sido tomada del código de los caballeros4

LA LEY SCOUT

1. El honor del Scout es ser confiable.

2. El Scout es leal.

3. El deber del Scout es ser útil y ayudar a los demás.

4. El Scout es amigo de todos y hermano de cualquier otro Scout.

5. El Scout es cortés.

6. El Scout es amigo de los animales.

7. El Scout obedece las órdenes.

8. El Scout sonríe y silba en cualquier dificultad.

9. El Scout es económico.

10.El Scout es limpio en pensamiento, palabra y obras.

LA PROMESA SCOUT5

Yo prometo por mi honor, cumplir mis deberes
para con Dios y el Rey, el ayudar a las demás personas

en cualquier tiempo y obedecer la Ley Scout.

La Promesa que todo muchacho hace al unirse al Movimiento, ha sido la fuerza de unión
disciplinaria del mismo, y ha probado que en un noventa y nueve por ciento responde a ella.
Encontramos a los muchachos receptivos, y debido a su disposición, se apegan a estos
ideales inclusive cuando estén en las manos de profesores sin preparación, y el resultado
del experimento ha sido, por decirlo finalmente, alentador.

Los mismos puntos fueron adoptados para las muchachas en el Movimiento de las Girl
Guides, con igual éxito. El Movimiento de las Girl Guides tiene el rasgo distintivo que se
inició por sí mismo. Las muchachas tomaron el Escultismo con sus hermanos, y
subsecuentemente nosotros lo adaptamos a sus necesidades y lo organizamos como un
movimiento separado. Personalmente confieso que de los dos, la rama de las muchachas es
la más importante, ya que afecta a aquellas que van a ser madres de la futura generación
de muchachas.

Recientemente expresó la misma opinión el Duque de Connaught6, Presidente de la
Asociación de Boy Scouts7, cuando me escribió: "El Movimiento de las Girl Guides
anualmente está llegando a ser más fuerte y de mayor utilidad para las muchachas del
Imperio. Pienso que, a su manera, las Girl Guides son tan importantes en su formación,
como son los Boy Scouts para los futuros hombres y ciudadanos del país".

Notas:
4 La ley Scout, como aparece a continuación, es la redactada por Baden-Powell, se verá que
a la letra no corresponde en todo con la que tenemos en la actualidad.

5 Lo dicho en la nota anterior es válido también en ésta.

6 Este personaje es un hijo de la Reina Victoria.

7 Baden-Powell siempre eligió a miembros de la nobleza como altos Dirigentes de los
Scouts.

6



Boy Scouts

de Chile
ESCULTISMO Y MOVIMIENTOS

JUVENILES

Capítulo 2
El Origen

Durante los años de 1893 y 1894, cuando estaba sirviendo en mi Regimiento, el 13º de
Húsares, me di cuenta que el adiestramiento ordinario de los soldados para el servicio en el
campo, no era suficientemente práctico, y por lo tanto di clases de adiestramiento en mi
escuadrón a los soldados individualmente, en exploración y en lo que necesitan para las
campañas. En 1897 y 1898, cuando fui transferido como Comandante del 5º de la Guardia
de Dragones, llevé a cabo un entrenamiento similar, pero poniendo énfasis en lo que es el
desarrollo del carácter, o lo que es lo mismo, en el valor, autorrealización y confiabilidad,
así como eficiencia en el campo, ya que éstos eran grandes deficiencias en los chicos que
venían al ejército, provenientes de la Escuela del Ejército. Estas clases y prácticas fueron
reunidas y publicadas en un pequeño libro llamado Aids to Scouting.

Durante la Guerra de Sudáfrica, 1899-1900, el Mayor General Lord Edward Cecil, mi Oficial
en Jefe del Estado Mayor, organizó a los muchachos de Mafeking como un cuerpo de
utilidad general en la línea de Scouts, más que en aquella de Cadetes, y el experimento fue
un completo éxito. La experiencia nos enseñó que su adiestramiento hecho para
interesarlos, hace que los muchachos aprendan realmente, y también esos muchachos
fueron capaces de tomar responsabilidades en un mayor grado de lo que se pensó
generalmente, con sólo confiar en ellos. La tropa fue constituida como una pequeña unidad
para que el comandante pudiera tratar con cada uno individualmente con un conocimiento
personal de él; y fue instituido el sistema de patrullas de cinco o seis individuos bajo un
jefe.

Cuando tomé la organización de los alguaciles de Sudáfrica en 1901-1903, usé los mismos
principios en una mayor escala. Se dio la responsabilidad a los jóvenes oficiales no
comisionados, y la emulación entre las patrullas produjo un buen espíritu y un gran nivel de
eficiencia en todos ellos. Se apeló al lado humano y los hombres fueron dignos de
confianza, por su honor, en un alto grado en llevar adelante sus deberes. El uniforme para
el trabajo de campo fue el sombrero de los cowboys, camisa, pantalones cortos y corbata
verde, y se usaron insignias para las especialidades en diversas líneas de trabajo.

A mi regreso de Sudáfrica, en 1904, me sorprendió encontrar que mi pequeño libro Aids lo
Scouting, escrito para los jóvenes soldados, había sido adaptado en las escuelas como un
libro de texto, para enseñar a los muchachos los elementos de observación, deducción,
hacerse de recursos y otras cosas. Miss Charlot Mason, la directora del famoso Colegio Para
Adiestrar Maestras, en Ambleside, estaba usando y recomendando el libro a aquellos
entusiasmados con la educación, y esto me hizo pensar que había algo en el Escultismo que
le agradaba a los muchachos, y que si se adaptaba a fines no militares, podría desarrollarse
en un esquema para adiestrar a los ciudadanos.

7



Por lo que en 1907 llevé a cabo un campamento experimental para adiestrar a los
muchachos como Scouts, en la isla de Brownsea, en el que tuvimos a los muchachos fuera
de toda clase de escuela, para experimentar sobre este asunto. con unos pocos buenos
hombres para hacerse cargo, nos pusimos a trabajar para acampar en la isla, por patrullas
o grupos de cinco, con un muchacho como Guía de Patrulla para cada grupo. Aquí, por dos
alegres semanas, cocinamos y acampamos, practicamos Escultismo en el mar y en tierra,
rastreamos, estudiamos la naturaleza, hicimos pionerismo, el arte de los bosques, vivimos
bajo una ordenada disciplina por ese tiempo. Y la experiencia trabajó. Vivimos todos juntos
en una fraternal fascinación, como una banda de jóvenes y hermanos mayores, más que
como un cuerpo de oficiales y soldados. Encontramos que los muchachos no necesitaban
órdenes o castigos para asegurar la disciplina, a la primera captaban la idea que debían
"jugar el juego" y hacían lo mejor para llevar a cabo lo que se esperaba de ellos.

Los resultados de este campamento excedieron todas las expectativas, y me incitaron a
seguir con la idea. El adiestramiento estaba basado en el que usé con los soldados y con los
alguaciles, con adaptaciones considerables para hacerlo agradable a los muchachos.
Seguimos algunos de los principios adaptados por los Zulúes y otras tribus de África, que
reflejaban algunas ideas de Epicteto y los métodos de los espartanos y de los antiguos
bretones a irlandeses para adiestrar a sus muchachos. Busqué también en el Bashido de los
japoneses, así como en muchos de los métodos modernos incluyendo en el de John Pounds,
en el de Jahn para la cultura física, y los puestos en práctica por Sir William Smith, Ernest
Thompson Seton, Dan Beard y otros.

No había nada especial en torno al Escultismo. Es una natural evolución de muchas ideas
reducidas a un sistema, el punto principal en él, es el reconocer las necesidades básicas de
la nación y tener un sistema elástico mediante el cual se pueda animar al individuo, futuro
ciudadano, a desarrollar en sí mismo las cualidades que se pretenden. Sin embargo yo sólo
anticipé que el Escultismo podía ser tomado como una atracción adicional para los
muchachos, por medio de las Boys Brigades, y por las Brigadas de Damas de la Iglesia,
pronto llegó a ser evidente que un movimiento separado se necesitaba para tratar con la
cantidad de muchachos que se estaban uniendo, y que estaban desconectados con otros
cuerpos.

Con la mirada de hacer agradable el objeto a los muchachos, y para ir al encuentro del
espíritu de aventura, tomé el ideal de las proezas de los pioneros, los caballeros, los
aventureros y los exploradores como los héroes que debían seguir. Éstos fueron agrupados
bajo el título general de Scouts. Les hablé también a los muchachos de los Zulúes y de un
ramal de ellos, los Swazis, los Matabeles y de otras tribus, entre los cuales se practicaban
pruebas antes que adquirieran el rango de guerreros. Una práctica común entre los Zulúes
consistía en pintar de blanco a los muchachos con bismuto, se les armaba con una pequeña
lanza y se les enviaba a la jungla para resistir por sí mismos hasta que hubieran recobrado
su color natural. Esto toma ordinariamente como un mes para que el bismuto se cayera, y
si era visto por otro hombre, durante ese tiempo, sería muerto. Por lo que el muchacho
debía irse, esconderse y asegurarse la comida, usando solamente su assegai. Debía hacer
fuego frotando maderos, y conservarlo de tal forma que no pudiera dar su posición desde
lejos. Era una vida dura, pero si el muchacho podía superarla y volver al poblado al final de
su prueba, él había probado que era autosuficiente, lleno de recursos, sufrido y valiente, y
por lo tanto calificado para ser reconocido como un hombre.

Este adiestramiento es similar, de muchas maneras, a aquel que demandaban los romanos
antiguos, los espartanos y los antiguos ingleses a sus muchachos. Solamente en los países
civilizados de hoy en día, que no son adiestrados en virilidad como parte de su educación, y
esas ideas de virilidad, valor, de aguantar el sufrimiento, de autorrealización, de conseguir
recursos, de autocontrol, de sentido del honor y de decir la verdad eran puestos delante de
los muchachos y presentados como atributos convenientes que debía poseer todo Scout.

Mediante la vida en el campo, la navegación, el pionerismo y el estudio de la naturaleza se
puede encontrar el atractivo para un muchacho, que es al mismo tiempo, el medio para su
instrucción en las cualidades del hombre. Mediante el Escultismo, el muchacho tiene la
oportunidad de vestirse a sí mismo con las habilidades de la gran hermandad de los
hombres, de los exploradores. Puede rastrear y seguir pistas, puede ser notable, puede

8



prender su fuego y hacer su refugio y cocinar su propia comida. Él puede volver sus manos
a muchas cosas en lo que es pionerismo y el arte de acampar.
Su unidad es una banda de seis, comandada por su propio jefe muchacho. Es la pandilla
propia del muchacho, ya sea para el bien o para el mal. Aquí hay responsabilidad,
autodisciplina y espíritu de cuerpo por el honor de la patrulla y es tan fuerte como no lo es
ningún espíritu de pertenencia a ninguna escuela.

Para los ojos de los de fuera, el bordón Scout es un palo de escoba, pero para el Scout es
diferente. Su bordón decorado con su muy particular tótem y señal, es simbólico; como su
bordón, entre un conjunto, es un individuo que tiene sus propias cualidades, su propio
carácter, sus propias potencialidades. Pude ser uno del montón, pero tiene su propia
identidad. Él va a conocer el gozo de la vida mediante el salir al campo.

Hay también el lado espiritual. Mediante absorber la ciencia natural, imbuida en los
bosques, la diminuta alma crece y ve a su alrededor. El campo es, por excelencia, la escuela
de observación para admirar las maravillas del universo, donde se encuentra ese muchacho
o ese hombre en crecimiento; ¿no lo excita, aun en estos tiempos materializados, lo salvaje
y el camino abierto?. Éste puede ser el instinto primitivo, pero está allí. Con esta llave una
gran puerta puede no estar cerrada, si es para admitir el aire fresco, el brillo del sol en las
vidas que eran formalmente grises.

Encontramos que puede haber más que lo dicho. Los héroes del mundo salvaje, los
hombres de tierras salvajes y exploradores, los aventureros8 del mar, los hombres del aire y
de las nubes, son modelos para los muchachos. A donde los lleven, los muchachos los
seguirán, y bailarán a su ritmo cuando toquen una tonada de virilidad y valor, de aventura y
de alto esfuerzo, de eficiencia y habilidad, y de alegre sacrificio de ellos en favor de los
demás.

En enero de 1908, yo publiqué un manual de adiestramiento para los Boy Scouts, titulado
Escultismo para Muchachos en seis partes quincenales9. Antes que la serie se hubiera
completado en la mitad, numerosas Tropas de Boy Scouts surgieron en diferentes partes del
país, fuera de toda organización existente. Este crecimiento fue tan grande que, un año más
tarde, cuando organizamos una reunión en el Palacio de Cristal en Londres, sobre once mil
muchachos aparecieron. Evidentemente aquí estaba un crecimiento natural que surgía del
entusiasmo de los muchachos mismos; un crecimiento que llegó el día de hoy a que el
Movimiento se haya extendido al menos a cuarenta y dos diferentes países, y en número
cerca de dos millones. Todavía no ha alcanzado su límite, ya que aún está creciendo.

El Movimiento no se encuentra confinado a alguna clase de muchachos, es agradable con
igual fuerza, literalmente a la alta, al mutilado y al cojo, a los muchachos de Eton Collage y
a sí mismo a los muchachos del barrio de East End10. No es por lo tanto exageración
esperar resultados de valor del Escultismo en la dirección de resolver finalmente las clases
sociales, entre otras posibilidades.

Los muchachos moralmente delincuentes son enviados por las Cortes Juveniles a las Tropas
de Scouts, para ser reformados mediante el encuentro de tenerles confianza en su honor y
engendrar la buena voluntad de la camaradería con sus jefes. En el caso de éstos que acabo
de nombrar, dos muchachos probaron cómo la buena voluntad fue desarrollada en ellos, en
una o dos semanas, aún en el camino aunque no tomaron el camino moral enteramente.
Ellos así habían gozado los campamentos que estaban deseosos de devolver al jefe de
Tropa, haciéndole un regalo de alguna cosa. Ellos se quedaron cortos en lo que podían
comprar. Por lo tanto, utilizando sus talentos adquiridos, robaron la tienda del pueblo
durante la noche y estuvieron en la posibilidad, al día siguiente, para regalarle fragmentos
de estaño de una pasta dental.

Sin embargo hay muchas cosas del espíritu correcto, diría yo especialmente en el peor de
los muchachos, puede encontrar que él está pronto a responder si se le da una oportunidad.
Cuando hice una visita tiempo después a la Borstal Institution en Feltham, encontré un muy
fuerte Clan de Rovers bajo un jefe adiestrado en Gilwell Park, nuestra escuela de
adiestramiento.

9



En Ceilán y en la India, el Escultismo está siendo usado, desde hace años, para beneficio de
los prisioneros jóvenes en las cárceles, y con resultados muy esperanzadores; cito un
reportaje aparecido recientemente, dado por un testigo independiente en el Toc H Journal:
"Entonces fuimos a la prisión, en donde el superintendente, un miembro del Toc H, está
realizando un trabajo de lo más interesante: Tropa de Rovers11 en el mundo que podría
pensar. Tuve la alegría de pasar revista a la Tropa, aunque no pude hablar con ellos, ya que
pocos de ellos hablaban inglés. El superintendente es el jefe de Tropa y los demás son
prisioneros con sentencias de dos años o más. El Guía de una de las Patrullas es un asesino
de unos veinte años, pero tan despierto como lo guste, y obviamente un buen Scout. Las
Patrullas duermen juntas en un largo galerón al que le llaman la Cueva Rover y que parece
otra cosa, no una prisión. La disciplina es mantenida por la Corte de Honor, y a tal grado se
ha llevado el esquema, que recientemente un grupo de prisioneros fueron con guardias a su
campamento de Primera Clase12. Algunos escogidos van a asistir a un Curso de Gilwell13. No
es esto asombroso, y así se prueba que al confiar en un hombre, aunque sea un criminal, se
hace de él 'un hombre digno de confianza'."

"A lo largo del día opera el adiestramiento de los scouts, en la mañana la escuela
obligatoria, en la tarde adiestramiento manual con insignias de especialidades, como
incentivos para el trabajo. Por ejemplo, alguien le dio a la tropa un chasis de un carro viejo,
y una de las patrullas ha tenido instrucciones sobre éste. Se tomó muy en serio, con el
prospecto de un trabajo como chofer, al ser liberados. En la noche se llevan a cabo clases
de inglés voluntarias, en las que algunos prisioneros instruidos actúan como instructores, y
el superintendente me dijo que asistían prácticamente todos los Rovers prisioneros."

"La rivalidad de las Patrullas y el espíritu de cuerpo, toman el lugar del encierro solitario y
del látigo para hacer que cada uno esté en orden y trabajando duro, como resultado de este
experimento valiente, ha hecho que la cantidad de los que vuelven a caer sea, de algo así
como sesenta y siete por ciento, a algo semejante al tres por ciento".

Como en el caso de personas de baja moralidad, así también en los niños con defectos
mentales o físicos, el Escultismo ha probado su valor dándoles un interés en vivir, mismo
que formalmente les ha ayudado.

Principalmente, sin embargo, creo que las virtudes y las posibilidades del lado educativo del
Escultismo hay que asumirlas en la idea de que aquí tenemos un medio, de gran valor, por
el que los jóvenes de ambos sexos y de todas las edades pueden ser adiestrados en su
carácter, salud, habilidad y en el sentido de servicio a la comunidad, para llegar a ser
saludables felices y eficientes ciudadanos.

En 1910, el Movimiento de los Boy Scouts había crecido a tal dimensión (124,000), que
pensé que debía dejar el ejército y dedicar mi tiempo a su organización y desarrollo.

El Rey Eduardo VII fue uno de los primeros en reconocer que había algo de valor en el
rápido impulso de los muchachos por llegar a ser hombres de los bosques. Solamente dos
días antes de su muerte estaba preparándose para pasar revista a los Scouts. El Rey Jorge14

llevó a efecto la intención, unos meses más tarde, cuando treinta mil muchachos, con
mucho el mayor contingente que nunca se había reunido, saludó a Su Majestad en el gran
parque de Windsor, el cuatro de julio de 1911.

Los objetivos y métodos del Movimiento fueron solicitados por el Consejo Privado, en 1912,
y se otorgó una Cédula Real como reconocimiento oficial.

El principio de la guerra en 1914 encontró miles de Boy Scouts excursionando en sus
pequeñas carretas con sus tiendas de campaña y a los Scouts Marinos en sus botes y
equipos para realizar sus campamentos en las vacaciones de agosto. Por telegrama, el
objeto de este campamento fue cambiado; los Scouts terrestres fueron movilizados por todo
el país bajo el Alguacil en Jefe, para proteger los puentes de los ferrocarriles, los acueductos
y las líneas de cable del teléfono. Al mismo tiempo los Scouts Marinos tomaron de los
marineros encargados de guardar las costas, el deber de guardarlas, y así permanecieron
hasta el fin de la guerra bajo las órdenes del almirantazgo. Algo así como treinta y seis mil
Scouts estuvieron por turno en este servicio.

10



No voy a entrar en todos los trabajos de guerra que tomaron los Scouts, ni en sus presas en
el frente cuando estaban allí, ya que más de cien mil de ellos estaban en edad de servicio.
Es suficiente decir que diez mil fueron muertos, y más de mil condecoraciones fueron
otorgadas por servicios especiales, inclusive fueron ganadas once Cruces Victoria. Esto
sucedió aunque el Movimiento tenía solamente seis años cuando llegó la llamada, y el
programa de adiestramiento no había tenido lugar en su programa ordinario.

Como me escribió un antiguo scout sobre su adiestramiento:

"No son muchas las cosa individuales que aprendimos, como podrían ser clavar clavos, lavar
los utensilios de cocina, etc. sino la aptitud general y las capacidades que desarrollan la
confianza en sí mismo y más entorno a nuestra solidez en el carácter."

"Yo no puedo ayudar por medio de clases como en una educación general, como justamente
se hace en nuestras escuelas sólo que bajo diferentes bases, como si fuera un doble índice
en el libro de himnos, el uno que toma los nombres y los tonos, y el otro que da las
primeras líneas"

Otro antiguo Scout escribe desde el frente, en 1916, dice:
"Lo que encontramos útil principalmente es la habilidad, conseguida en los Boy Scouts, de
hacer ladrillos sin paja".

El temprano adiestramiento de los muchachos para servir a los demás, sin duda contribuyó
a su eficiencia en la emergencia nacional. En el adiestramiento de los Scouts para tratar los
accidentes, nosotros inculcamos la habilidad como un primer paso mediante la confianza, y
la confianza es el primer paso hacia el valor. La consecuente pronta determinación de hacer
lo correcto, a cualquier costo, en el momento preciso, ha dado magníficos resultados en
numerosos casos de valor que han llegado hasta nosotros.

Notas:
8 En inglés rovers, con minúscula
9 Era muy común, en la Inglaterra de aquellos días, publicar libros de esta manera.
10 Se trata de uno de los barrios bajos de Londres.
11 Hay que leer Clan de Rovers.
12 Se nota una mezcla de lo que son los planes de Adelanto.
13 Curso de Insignia de Madera.
14 Jorge V, hijo de Eduardo VII.

11



Boy Scouts

de Chile
ESCULTISMO Y MOVIMIENTOS

JUVENILES

Capítulo 3
La Organización

Al principio de la Guerra Europea en 1914, dos millones de hombres se enrolaron
voluntariamente. Seis millones no lo hicieron. Un millón no fueron aptos para ello,
principalmente debido a defectos físicos, por causas previsibles. "No puedes mantener un
Imperio A con hombres C15", dijo Mr. Lloyd George, y pienso que se refería a la salud del
cuerpo, pero es exactamente igual refiriéndose a la salud de la mente. Nuestro propósito en
el Movimiento de los Boy Scouts (y Girl Guides) es el desarrollar ambos y hacer surgir una
generación que llegue a tener eficiencia y alegre ciudadanía.

Los miembros están graduados en conformidad con la edad, por razones psicológicas, en
tres clases16

Muchachos Edad Muchachas

Lobatos menos de 11 Duendes

Scouts de 11 en adelante Guías

Scouts Marinos

Rovers sobre 16 Guardabosques

Para los Lobatos hay una Promesa y Ley más simple que la de los Scouts.

LA PROMESA DEL LOBATO
Yo prometo hacer lo mejor para ser leal
y cumplir mi deber con Dios y el Rey,

y guardar la Ley de la Manada de Lobatos.

LA LEY DEL LOBATO
1. El Lobato se da al Viejo Lobo
2. El Lobato no se da a sí mismo

Los Lobatos están organizados en "Manadas" bajo un hombre o una mujer que es el Jefe de
la manada, conocido por los muchachos por "Akela". Su adiestramiento está basado
principalmente en el Libro de las Tierras Vírgenes de Rudyard Kipling, y mueve al niño
pequeño al amor natural de "actuar", hacer creer y disfrazarse. El adiestramiento está muy
separado del de los Scouts, y el lobato ve hacia arriba a la Tropa de Scouts, como una meta
a la que se dirige.

Los Boy Scouts y los Scouts Marinos se organizan en Patrullas de seis, cada Patrulla bajo el
mando de un jefe. Cuatro o más Patrullas forman una Tropa bajo un Jefe de Tropa. El

12



adiestramiento ordinario del scout se lleva a cabo bajo la práctica de actividades de los
pioneros y los exploradores. El pionerismo, el campismo, el prender fogatas, el cocinar, la
exploración, el acecho, la ciencia de la naturaleza, la astronomía, son algunos de los
muchos trabajos en los que el scout se pone a trabajar fuera, al aire libre, entre
compañeros con los que se entiende. Su lema es "Está Preparado".

Para un Scout Marino la vida de un pirata de los mares le mueve más que la de un pionero.
Por lo que hace su exploración en el agua. En lo demás él es lo mismo que cualquier otro
Boy Scout, del que solamente se puede distinguir por la gorra y el suéter que usa, lo que le
da la imagen de un marinero. Sus ideales son los mismos, él hace la misma Promesa; está
sujeto a la misma Ley Scout y está inspirado en el mismo espíritu scout.
De esta forma, los muchachos tienen una gran cantidad de oportunidades para navegar en
barco o en bote, y nuestro objetivo en los Scouts Marinos es el dar a los muchachos más
pobres la opción de llegar a ser marinos aficionados con toda la alegría y con todos los
beneficios. El adiestramiento de los Scouts Marinos, modelado como es para el desarrollo de
la ciudadanía, paralelo con el de los Scouts Terrestres, y se aplica a todo muchacho ya sea
en la tierra o en el agua. El adiestramiento del hombre de mar es igual del de los pioneros,
atractivo para el muchacho y produce principalmente en él, el estar lleno de recursos,
formando el carácter.

El Escultismo marino es tan diferente del adiestramiento para trabajar en un barco, como el
Escultismo de tierra lo es con respecto a adiestramiento de los cadetes. Los Jefes de Tropa
de los Scouts Marinos no son instructores profesionales, sino aficionados en el trabajo; sin
embargo tienen en sus manos una poderosa palanca que está contrabalanceada con la
deficiencia de adiestramiento. Él mismo tiene el deseo y el entusiasmo de un muchacho. El
primer paso es el desarrollar el espíritu recto, al mismo tiempo que se obtiene la eficiencia
que seguirá ciertamente, ya que está trabajando por el muchacho mismo.

El Escultismo Marino no involucra, necesariamente, a una Tropa que está a la orilla del mar.
En muchos lugares del interior nacen y se entrenan Tropas eficientes. El lugar de reunión
ideal de la Tropa es en una barcaza o una construcción para guardar botes, colocada en un
río, canal o ensenada. Éste con su flota que gradualmente se construye para navegar o
botes de remo, o botes de motor, canoas, balsas u otros equipos, forma el centro para
actividades acuáticas. En cualquier caso, ya esté el lugar de reunión en la tierra o en el
agua, la Tropa debe poseer un mástil aeronáutico para desarrollar la fortaleza física, la
actividad y la confianza en sí mismo, como la que se consigue al ir continuamente a lo alto.

El adiestramiento de los Scouts Marinos se lleva a cabo como el de los Scouts ordinarios, en
cuatro direcciones principales:

 Carácter

 Salud

 Manualidades y habilidades

 Servicio a los demás

Bajo el concepto de carácter están incluidos algunos detalles como los señalados (el
desarrollo de la concentración de la mente, precisión de los detalles y precisión en la vista e
inteligencia) el uso de la brújula, las reglas de tráfico, conocimiento de los tipos de vestido,
lectura de mapas, sonido, interpretación musical, estudio de la naturaleza (lo que es lo
mismo coleccionar especimenes marítimos), dragado, mareas, los elementos de astronomía
y meteorología, y otros estudios útiles.

Salud y auto desarrollo mediante el remo, el nado, el trabajo con aparatos de propulsión, el
ir arriba, etc.

Habilidad en hacer nudos, señalización, cocina, manejo de botes a mano, carpintería de
barcos, trabajo de electricidad, ingeniería, etc.

Servicio salvavidas, trabajo en naufragios, enfermería, primeros auxilios y otros trabajos.

13



Los resultados del adiestramiento de los Scouts Marinos ha demostrado que mediante este
método el trabajo vale la pena. Se puso la más grande prueba durante la Gran Guerra, y
respondieron más que satisfactoriamente. Los Scouts Marinos, en gran número fueron
empleados como cocineros, señaladores, prestando primeros auxilios, muchachos
enfermeros en varias ramas de la flota auxiliar; y en tierra tomaron los deberes de vigilar la
costa, durante todo el periodo de la guerra. Por todos estos servicios ellos recibieron las
mayores alabanzas de las autoridades.

Los Rovers o los Seniors Scouts, generalmente, forman un Clan17, bajo un Jefe Rover, para
retener el interés de los muchachos mayores al darles un adiestramiento más avanzado y
vocacional de manera separada de los más jóvenes y de formar su carácter lo antes posible
para que sea el fundamento de su carrera permanente. El lema de los Rovers es "Servir", y
se espera que los Rovers practiquen este servicio en favor de los demás, para lo cual, como
Lobatos y como Scouts se han preparado. El servicio público que llevan a cabo los Rovers,
ya sea dentro o fuera del Movimiento Scout, es múltiple y variado.

Algo que es de alguna manera único, es lo descrito de la siguiente forma por Lord
Knutsford:

"Tuvimos en el London Hospital una lista de gentes que estaban deseosos de donar sangre
para salvar a los pacientes que podrían haber tenido una operación seria o un accidente, y
que por lo tanto habrían perdido una. Esto no es tan fácil como parece, ya que todos estos
voluntarios, deben primero visitar el hospital para analizar su sangre para saber su tipo
sanguíneo. Los doctores me dijeron que nuestra sangre, la sangre de cada uno de nosotros,
pertenece a uno de cuatro grupos. Cuando un paciente necesita sangre, debemos primero
analizar su sangre para saber a cuál de esos grupos pertenece, y entonces telegrafiar a un
voluntario del grupo requerido. Pero con frecuencia no podemos encontrar un voluntario del
grupo requerido suficientemente rápido, y no hay duda que muchas vidas se han perdido
por esta causa."

"Entonces los Rovers se enteraron de todo esto, rápidamente organizaron un servicio de
sangre en conexión con la Sociedad de la Cruz Roja Británica. Cientos de ello se
presentaron como voluntarios. Visitaron los hospitales para estar seguros que estaban
sanos y para tener su grupo sanguíneo."

"Ahora, cuando un paciente está tan enfermo que solamente lo salva a él o a ella la sangre
humana del grupo correcto, nosotros llamamos por teléfono al Cuartel General del Servicio
de Transfusiones en Dulwick y decimos qué grupo necesitamos: 1, 2, 3, 4 y en más o
menos una media hora, un Rover joven y sano llega. Ordinariamente tomamos una pinta18

de su sangre y la pasamos a las venas del paciente. El resultado es algunas veces
milagroso. Creo que esos maravillosos muchachos, los Rovers, todos realizan el servicio y
pagan el taxi del Rover que va al hospital. Más aún, si no puede volver a retomar su trabajo
por uno o dos días, por la pérdida de sangre, ellos ven por la pérdida del trabajo."

"Recuerdo al primero que vino. Le sacamos una pinta de sangre y queríamos que se
quedara y que tomara algún alimento; él no estuvo de acuerdo, quería una taza de té, que
desde luego le dimos. Le preguntamos su nombre y dirección para que el comité le
escribiera y le diera las gracias, ya que había salvado la vida de una mujer. ¿Qué piensan
que respondió?: -Mi nombre y dirección no importan. Yo soy un Rover.- Y hasta hoy no
sabemos quién era él. Desde entonces creo que dos mil veces los Rovers han donado
sangre para salvar a otros en diversos hospitales; el London Hospital los requiere más o
menos cien veces al año. No conozco el nombre de ninguno de ellos, solamente sé que Son
un Rover".

La manada de Lobatos, la Tropa de Scouts y el Clan de Rovers juntos, forman un Grupo
completo. Cada uno tiene un Jefe de Grupo, que es el responsable del mismo como un todo,
pero tiene asistentes19.

Los lobatos y los Scouts se adiestran para pasar pruebas20 por las cuales reciben insignias
que usan en las mangas de la camisa. Para ello hay una lista de sesenta materias en las
que los Scouts pueden obtener insignias; el principio que se observa es ganar insignias,

14



más que andar a la caza de insignias, y no se espera que un muchacho vaya por más de
unas pocas. Él elige las materias que le son de interés, y con frecuencia éste es el
significado de colocar "esos parches redondos en agujeros redondos21" que le servirán más
tarde de empleo.

El gran principio de organización en el Movimiento es la descentralización y delegación de
responsabilidades. En Gran Bretaña, cada condado22 está bajo la dirección de un
Comisionado del Condado23 nombrado por la Oficina Imperial. Ésta está dividida en
Distritos, cada uno bajo la dirección de un Comisionado de Distrito que es el responsable
ante el Comisionado del Condado. Cada Distrito tiene Asociaciones Locales24, mismas que
tienen la máxima autoridad posible. Esta Asociación administra el Movimiento, recomienda a
los Jefes de Grupo y de Sección, conduce los exámenes para las insignias y consigue fondos
para las Tropas en su esfera de acción; por lo que los jefes y Scouters nunca están sin
ayuda o soporte.

Política.- El Movimiento es no militar, no político, no sectario, no clasista. Nuestro deseo es
el ayudar al muchacho, y principalmente al muchacho más pobre, para que pueda conseguir
la mejor oportunidad, que en el pasado se le había negado, para llegar a ser
autorresponsable, feliz y un ciudadano exitoso, imbuido en el ideal del servicio a los demás.

Literatura.- Para guiar a los que administran el Movimiento, tenemos nuestros manuales:
Escultismo para Muchachos, Roverismo hacia el Éxito, Manual de Lobatos, El Scouter (un
periódico mensual para los oficiales), El Scout (periódico semanal para los muchachos, y el
Libro de Reglas25. También tenemos un periódico internacional llamado El Jamboree que se
imprime en inglés y en francés.

Oficina Imperial.- El Comité del Consejo es un cuerpo selecto especializado de hombres
que son cabeza de los diversos departamentos del Movimiento. como pueden ser de las
Colonias, el Internacional, el de Rover, el de Scouts, el de Lobatos, el de Scouts Marinos, el
de equipo, el de Adiestramiento de Oficiales, el de Sociedades Afines, el de Adiestramiento
Físico.

Nuestra maquinaria está aceitada y elástica, no usamos cinta roja. Ésta funciona por medio
del uso del mejor espíritu. Los mismos principios de organización y adiestramiento se
aplican al Movimiento de las Girl Guides. Una rama ayuda a la otra, ambos en la familia y en
la estima pública. Esta cooperación prefigura una mejor forma de coeducación, ya que se
realiza en los alumnos mediante intereses comunes.

Notas:
15 Parece aludir a alguna clasificación en la que A es el mayor nivel, C el más bajo.
16 Más tarde Baden-Powell fundó los llamados Scouts Mayores.
17 La palabra inglesa usada por Baden-Powell se traduce literalmente por tripulación,
cuadrilla o banda.
18 Medida de volumen inglesa que equivale a un poco más de medio litro.
19 En esta concepción los jefes de las secciones son solamente asistentes del Jefe de grupo,
ya que la responsabilidad total es del jefe de grupo.
20 No se distingue el Adelanto de lo que son las especialidades, ya que todas las insignias se
usan en las mangas.
21 Alude a las insignias de especialidades que eran redondas.
22 La división territorial de la Gran Bretaña es por condados, como en otros países es por
estados o Provincias.
23 Es el equivalente a un Presidente o Comisionado de Provincia, según la terminología en
diversos países.
24 Una en cada ciudad.
25 Sería lo que en algunas naciones se llama el POR (Programa, Operación y Reglamento), y
en otras los Estatutos, el Reglamento y los Manuales de Operación.

15



Boy Scouts

de Chile
ESCULTISMO Y

MOVIMIENTOS JUVENILES

Capítulo 4
El Adiestramiento26

En nuestras ciudades actuales sobre pobladas, nos estamos volviendo rápidamente sobre
civilizados. Se dice que en pocos siglos nuestras piernas se atrofiarán por la completa
dependencia del metro y los autobuses baratos. Nuestro carácter no será mejor, por tener
todo hecho, fácil y pensado, así que la iniciativa, el estar carente de recursos, la
autorrealización, tocar música, la caballerosidad y otras virtudes humanas, caerán en
desuso. Seremos un pueblo alimentado artificialmente; lo artificial está desplazando a lo
natural de muchas maneras, y esto no es bueno para nosotros.

El regreso a la naturaleza es el llamado a la escuela de los bosques, al aire libre; si
queremos devolver a la nación su salud moral y su vigor físico, si queremos enseñar a las
nuevas generaciones no sólo cómo ganarse la vida, sino cómo vivirla. Éste es nuestro
objetivo en el Movimiento Scout. Usamos los métodos y los medios que son naturales a los
muchachos. Estimulamos su propia expresión más que imponerles una instrucción formal.

El Deán Russell ha expresado del Escultismo, ya sea para muchachos o muchachas:

"Nuestras escuelas son buenas para la habilidad de dar información conocimientos que
serán de utilidad para futuros ciudadanos, son competentes, en gran manera para provocar
los sentimientos correctos y para desarrollar las apreciaciones correctas de los ciudadanos;
pero están lejos de formar esos hábitos y desarrollar y estimular las actitudes sin las cuales
los individuos serán unos pobres ciudadanos, y más aún un ciudadano peligroso."

"Es justamente en este punto que el Programa del Escultismo completa el trabajo de las
escuelas, su curriculum se ajusta de tal manera que, entre más se estudia y entre más se
adentra en él, que ustedes que son directores escolares, más se convencerán que se hizo
un descubrimiento cuando se inició."

"El programa de los Boy Scouts es un trabajo de hombres hecho a la medida de los
muchachos. se apela al muchacho no por el hecho de ser muchacho, sino porque es un
hombre en potencia."

"Es justamente en este punto que en los programas, muchas instituciones de muchachos y
muchachas fallan. Es fácil, como todos los profesores saben, apelar a la fantasía volátil de la
adolescencia. Hay un momento en el que el niño es feliz con una hacha, unas plumas y un
traje de gamuza. Basado en esta clase de simbolismos se puede elaborar un buen
programa. Una de las grandes organizaciones para muchachas ha cometido un error
irreversible, según creo, que consiste en apelar únicamente a esta clase de fantasías. El
programa del Escultismo cambia esto radicalmente. No se le pide al muchacho algo que el
adulto no haga, pero paso a paso lleva al muchacho del lugar donde se encuentra, hasta
llegar al lugar donde deberá estar..."

16



"No es el curriculum del Escultismo su mayor cualidad, sino su Método, en el Método del
Escultismo, me atrevo a decir, es algo que no hemos visto en ninguna parte en nuestro
tiempo. No hay nada que se le compare en los pasados tres o cuatro siglos. Es un esquema
sistemático de muchachos líderes que hacen el bien e inculcan hábitos correctos. De hecho
sobresalen dos cosas. Una es que los hábitos se fijan, la otra es que ofrece una oportunidad
de iniciativa, autocontrol, auto confianza y auto dirección. Y éstos dos fines están implícitos
en todos nuestros esfuerzos de educación... En el desarrollo de la iniciativa, el Escultismo
depende no sólo de su programa de trabajo para los muchachos, sino en la maravillosa
manera de cómo utiliza su maquinaria de administración. En su patrón administrativo se da
una espléndida oportunidad de deshacerse de cualquier método adquirido previamente. Esto
sucede en la Patrulla y en la Tropa. Enseña a los muchachos a trabajar juntos, en equipos.
Asegura esfuerzos conjuntos para conseguir un fin común, y esto es democrático en sí
mismo."

"Amigos míos, como director de escuela, quiero decirles que es mi honesta convicción que
nuestras escuelas en América, respaldadas por el público y para bien del público, no será
igual al trabajo de la siguiente generación, a menos que les incorporemos, lo más posible, el
Espíritu Scout y el Método Scout, y además de eso llenemos lo más posible las horas de
esparcimiento de los muchachos con un programa de Escultismo al aire libre... Tengo
confianza que cuando los directores de escuela realicen sus obligaciones con respecto al
estado, cuando entiendan lo que el público quiere, y que deberá tener eventualmente, y
cuando lleguen a lo profundo de su propio patriotismo y se den cuenta que sobre ellos más
que sobre cualquier salón de clase en América depende el futuro bienestar de este país, no
dejarán de probar y poner en práctica un instrumento que hace tanto bien".

He citado en las líneas anteriores al Deán Russell porque entiende muy bien el esquema del
Escultismo. Nuestro principio de adiestramiento es dar a los muchachos y a las muchachas
algo que hacer, y no solamente algo en qué pensar en su tiempo libre fuera de la escuela.
Les proporcionamos un ambiente sano y actividades sanas para su cuerpo y su mente, y los
alentamos a estar activos en el hacer, más que a ser recipientes pasivos de instrucciones.
De esta manera, cada Scout como parte de sus tareas diarias no tiene que abstenerse de
actividades no generosas, sino que tendrá que hacer una Buena Acción a alguien que
necesite de ayuda. Esta Buena Acción es una de las piedras de toque del Escultismo, y es
sorprendente que, por regla general, se lleve a cabo.

En una ocasión un educador entabló conmigo una discusión amigable, recalcando que hay
límites a la auto educación activa y que era esencial una cierta cantidad de pasividad y
restricción. Recalcó "La cuestión de fumar, por ejemplo", al efecto dijo: "Deben decirle a los
chicos que no deben fumar, si no van a acabar haciéndolo, esto acabará arrastrándolos". No
hay una auto educación en esto.

Bueno, esto depende cómo se les presente el tema a los chicos. En los Boy Scouts lo
hacemos así, decimos: "Pueden fumar si quieren, pero viendo el daño que esto pudiera
hacer a su corazón, a su respiración, a su vista y a su sentido del olfato para el Escultismo,
suponemos que no van a hacer una cosa tan tonta hasta que sean adultos completamente".
Puesto de esta manera, depende de los niños hacer la consideración por ellos mismos, los
hace ser agentes responsables y los induce a ejercitar su fuerza moral en una buena meta a
la vista.

He sido llamado frecuentemente a explicar por qué nosotros, todas las organizaciones de
muchachos, nunca nos hemos afiliado al Cadet Movement. Nuestra principal razón de no
hacerlo y de continuar adiestrando muchachos dentro de los lineamientos Scouts, aun
durante la guerra, era que la tendencia al entrenamiento militar es el instruir desde fuera,
con una imposición de ejercicios, adiestramientos y órdenes en masa, en vez de dar
educación a los muchachos interna e individualmente para formar su carácter, la
autodisciplina, la cual, después de todo es la base de la eficacia, ya sea como soldado,
marino o ciudadano. La meta del Cadet Movement es presumiblemente, como la del
Escultismo, proveer un ambiente de actividades para el tiempo de esparcimiento de los
muchachos en líneas complementarias a la formación escolar; pero ofrece el viejo estilo de
instrucción impuesta, por lo que no parece complementaria a los métodos educativos
modernos, ni satisface las necesidades de los tiempos.

17



Aún más, en materia de filosofía, en esta tan difícil edad, lo que parece bueno para un
adolescente de dieciséis años, no es lo mismo para un muchacho de catorce, y puede ser
absolutamente malo para un niño de diez. El adiestramiento de los Cadets tiende a tratar a
todos al mismo nivel, pero en el Escultismo, aunque nuestro límite de edad se extiende
"desde ocho hasta ochenta" y aunque los cuatro principios, esto es, Carácter, Habilidad
Manual, Salud y Servicio, se aplican a todas las edades, los detalles para su adiestramiento
varían para alcanzar los diversos estados del progreso del muchacho.

Me ha dicho la gente que los muchachos se sienten atraídos por los ejercicios y la espada de
madera y los atributos artificiales de los soldados. Es verdad que los Church Ladys Brigades,
los Boy Brigades y otras asociaciones Cadet, han encontrado que una cierta cantidad de
ejercicios militares tienen cierto atractivo en algunos muchachos y han sido introducidos en
sus esquemas de adiestramiento. Cuando pregunté a la mejor autoridad, al muchacho
mismo, encontré que la vida natural de aventura del pionero y del explorador tenía más
atractivo al muchacho común, con mucha más fuerza, y aún más, proveía una cierta
sucesión de actividades las cuales no sólo le interesan, sino que, lo retenían.

A la Tropa se le mantiene en un número pequeño de miembros no solamente para que el
Jefe de Tropa pueda conocer personalmente a cada uno de los muchachos, sino porque éste
es el único camino posible para el desarrollo individual del carácter. Pensamos que cuarenta
es el máximo perfecto. El Sistema de Patrullas se adaptó de los Alguaciles de Sudáfrica por
la misma razón. Un sistema intensivo de Insignias fue instituido como el de la Real Armada
y el de los Alguaciles, para buscar la excelencia en las diversas ramas del trabajo.

El plan que se presenta a continuación, muestra brevemente los medios por los que se trata
de inculcar Carácter, Salud Física, Habilidades Manuales y el Espíritu de Servicio en la
generación que surge.

I.- CARÁCTER

Cualidades a través de Actividades Scouts
Desarrolladas

Concentración " Señalación

Observación " Pistas

Deducción " Pistas

Autodisciplina y lealtad " Actividades de equipo

Responsabilidad " Sistema de Patrullas

Juego Limpio " Corte de Honor

Valor " Escultismo Marino

Caballerosidad " Buenas Acciones

Amabilidad " Compasión con los animales

Visión Amplia " Correspondencia con
Hermanos Scouts de otros

países

Pensamientos superiores " Respeto a la Naturaleza

18



II.- SALUD FÍSICA

DESARROLLO PROMOVIDO MEDIANTE
PRÁCTICAS SCOUTS

Responsabilidad a través de Acampar y Cocinar
en su propia

salud

Higiene " Limpieza

Constancia Práctica
"

Temperaza Adiestramiento
"

Autodesarrollo Nadar, Escalar,
" Pasear y Juegos

III.- MANUALIDADES

Habilidades a a través de Insignias Scouts
alentar

Aficiones " Más de cincuenta

Habilidades Insignias de Especialidades

Artísticas " tales como

Carpintero
Habilidades "
Industriales Bombero

"
Creatividad Nadador

Artista

Apicultor

Piloto

Cocinero

Electricista

Naturalista

Músico. etc.

IV.- SERVICIO

Enseñanza a través de Servicio Scout
Ciudadana

Espíritu Cívico " Guía (Guía Local) con
Conocimientos de Historia

pasada y presente

Acción Cívica " Conocimientos de
Primeros Auxilios

Patriotismo " Asistencia Organizada a
la Policía

Servicio a los Bomberos, Ambulancias y
"

Semejantes Hospitales

19



Servicio a Dios " Asistencia a ancianos y
enfermos

Gobierno Civil " Corte de Honor, Debates
y Juicios

La Corte de Honor es una pieza muy importante en la Tropa de Boy Scouts. Es un comité
permanente compuesto por los Guías de Patrulla bajo la dirección del Jefe de Tropa. que se
encarga de los asuntos de la tropa ya sean administrativos o sean disciplinarios. Desarrolla
en sus miembros el auto respeto, ideales de libertad aunados a un sentido de
responsabilidad y respeto a la autoridad, proporcionando así práctica en el procedimiento,
esto es invaluable a los muchachos, tanto individual como colectivamente, como futuros
ciudadanos. Fue en mucho gracias a este adiestramiento de la Corte de Honor y del Sistema
de Patrullas, que durante la Gran Guerra, un numeroso grupo de Tropas que se quedaron
sin Jefe de Tropa, pudieron seguir adelante, no solamente en sus rutinas cotidianas de
Tropa sino que desarrollaron un gran número de servicios públicos en tiempos de
necesidad.

Es nuestro objetivo en el Movimiento Scout, adiestrar a los futuros hombres para ser
hombres de provecho desprendidos de ellos mismos, caballerosos y responsables y a dar un
juego justo a todos. La mayoría de los muchachos de hoy en día tendrán voz en el gobierno
de su país en un futuro, y sin tocar el tema de la política, los estamos preparando para ello
al darles los elementos del autogobierno.

He visto frecuentemente a cuatrocientos o quinientos muchachos (Guías de Patrulla Scouts)
reunidos en una conferencia, sin más que un adulto entre ellos, y éste toma la parte de
atrás. Y este hecho me ha dejado cada vez más impresionado. El alto nivel de los temas
elegidos, el entusiasmo y el decoro de la audiencia, la efectiva auto expresión de los
oradores, y la rectitud y justicia demostrada en las votaciones, hablan de una invaluable
escuela de deberes cívicos.

Notas:
26 Conservo la traducción usual de la palabra "training" pero aquí se refiere a la formación
de los muchachos y no a la preparación de los Scouters.

20



Boy Scouts

de Chile
ESCULTISMO Y

MOVIMIENTOS JUVENILES

Capítulo 5
Scouters y Guiadoras

El crédito de la organización y expansión del Movimiento de los Scouts y de las Guías se
debe a la labor del ejército de trabajadores voluntarios. Lo mismo puede decirse de los Boys
Brigade y del C.L.B y otras organizaciones voluntarias. Aquí tenemos una evidencia
grandiosa, aunque silenciosa, de un espíritu patriótico que yace bajo la superficie de nuestra
nación. Estos hombres y mujeres aportan tiempo y energía, y en muchos casos también su
dinero para hacer el trabajo de organizar y adiestrar muchachos, sin ninguna idea de
premio o alabanza por el trabajo que hacen. Hacen el trabajo por amor a su patria y a sus
semejantes.

El público en general simpatiza naturalmente con todo lo que tenga que ver con los jóvenes,
pero la simpatía se inclina con frecuencia a ser del tipo sentimental. Lo que se necesita es
una simpatía práctica de parte de aquellos que pueden ver la necesidad de su país en su
justa dimensión. Hay mucha gente que contribuye a un gran número de diferentes formas
de buenas acciones, excelentes en sí y con gran espíritu caritativo, pero no siempre
orientadas a ayudar a la nación, de alguna manera. Hay sociedades para rescatar a los
niños de la crueldad, a las niñas del vicio, a los animales del maltrato y a los hombres de la
bebida, así hay cientos de buenas causas. No se puede dejar de reconocer que todos estos
comparten la disimulación de un gran esfuerzo, al tratar de curar males que existen; pero lo
que se necesita es la concentración de esfuerzos en la prevención del futuro, por ser de
mayor importancia nacional.

La raíz de todos estos males se encuentra, generalmente, en la falta de la educación del
carácter. Esto es lo que nosotros en los Scouts y en las Guías tratamos de remediar, y es
por esto que estos hombres y estas mujeres están trabajando. No obstante de todos
nuestros números, sólo estamos tocando una pequeña porción de la juventud de nuestro
país. Los muchachos están dispuestos a unírsenos, pero tenemos que rechazarlos, pues no
tenemos suficientes hombres para cuidarlos y adiestrarlos. Pasa lo mismo con las
muchachas en el Movimiento de las Guías.

El trabajo de estos hombres no es el de oficiales ni el de maestros de escuela, sino el de
hermanos mayores que comparten el gozo y la diversión de todo, pero además de esto,
tienen una visión profunda de la importancia y del gran éxito de su trabajo. Están
conscientes de la gloriosa oportunidad que se abre a cada hombre, a realizar un trabajo
muy valioso por su país y por sus semejantes; algo que se puede ver, después de un
tiempo, como una cosa de gran satisfacción. No es solamente un placer que trae el gozo
con él, es una búsqueda que trae consigo una verdadera felicidad que viene de una vida
bien vivida. Éste es el espíritu con el que los Jefes de Tropa y los Comisionados, los
miembros del comité28, instructores, organizadores y secretarios, la palabra Scouter los
describe a todos, con el que todos trabajan en el Movimiento Scout. Ellos construyen aquí

21



en Gran Bretaña una fuerza organizada de 30,000 trabajadores voluntarios, que dedican su
tiempo de todo corazón a la causa del muchacho.

El Rey mismo es el Patrono del Movimiento, y en muchas ocasiones ha dado muestras de tal
espíritu. El Príncipe de Gales, el Jefe Scout de Gales, porta nuestro uniforme y se une a
nosotros en nuestros campamentos y concentraciones, y ha mostrado su especial interés en
los Scouts de todas las partes del Imperio que ha visitado. La Princesa Mary usa su
uniforme de las Girl Guides, y como Presidenta tiene un profundo interés en esa Rama del
Movimiento. El Duque de York cumple con el doble papel de Presidente de los Boy Scouts de
Londres y de Yorkshire. El Duque de Glouster es Presidente de los Scouts de ese país. El
Príncipe Jorge muestra su interés en los Scouts Marinos, como Comodoro de esa Rama;
mientras que el Duque de Connought, como Presidente de toda la Asociación, ha tomado en
los años pasados la presidencia en las reuniones del Consejo, y ha mostrado un interés
insaciable en todos los asuntos.

Con todo este impulso y liderazgo es solamente natural que una causa tan sorprendente, un
gran número tan grande de hombres esté trabajando como Scouters en el Movimiento. No
se espera que un Scouter sea un almirante "criticón" o un pedagogo adiestrado. Lo que se
espera es que sea el primero y el mejor muchacho-hombre con un claro entendimiento de la
psicología del muchacho adquirida mediante los recuerdos dé su niñez. También es
necesario que pueda inspirar en los muchachos un deseo y un gusto por adquirir
conocimientos. En otras palabras su función es promover, por medio del entusiasmo, la
autoeducación activa del individuo, en lugar de la aceptación pasiva de ideas en una clase o
compañía. Aprender por autoexpresión más que por impresión es nuestro principio, y sí
funciona.

Para ayudar a los Scouters a asimilar mejor y más fácilmente estas metas en la práctica, se
establecen Centros de Adiestramiento en cada país y provincia. Los Jefes de Campo29 o
Cabezas, han obtenido sus diplomas en un curso de Adiestramiento en Gillwell Park, en
Epping Forest. Este lugar ha obtenido una reputación que llega a lugares muy alejados en el
mundo, por lo novedoso y por el espíritu del Adiestramiento. Las Colonias Británicas, los
países extranjeros, los Comités de Educación Regional, las Autoridades de la Armada, las
Escuelas de Adiestramiento de Clérigos y las Universidades para Educadores, han enviado
todos ellos a hombres a adiestrarse aquí, y en ningún caso han expresado ninguna cosa que
no sea satisfacción por los resultados.

Todos los Cursos de Adiestramiento, ya sean en Gillwell o en alguna de las ramas de
"Campos Reconocidos de Adiestramiento", trabajan con los mismos principios. Lo primero
que hacen todos los que participan en el Curso es quitarse todas las Insignias de Cargo que
tengan y convertirse en muchachos bajo su "Guía". Entonces se convierten en una Manada
de Lobatos, en una Tropa de Scouts o en un Clan de Rovers; y lo más posible del
Adiestramiento se debe llevar a cabo por medio de juegos y competencias entre Seisenas y
Patrullas. Así los novatos en el Escultismo y los que tienen experiencia toman posiciones
lado a lado en la "Tropa", y toman un Curso de Adiestramiento práctico en temas tales
como el manejo de la Tropa, Sistema de Patrullas, actividades bajo techo, juegos,
campismo, habilidades en el bosque, pionerismo, conocimiento de la naturaleza, señalación,
seguimiento de pistas, caminatas y otros muchos fascinantes temas de los que se forma lo
que son las actividades del Escultismo. Sobre todo éstos distinguen al verdadero espíritu del
Escultismo de todos aquellos ya permeados por él.

Además de los Cursos Prácticos, el Scouter debe completar un Curso por correspondencia
de tres estudios y también debe obtener un reporte satisfactorio de su Comisionado sobre
su trabajo actual con los muchachos. Entonces se vuelve un orgullosos poseedor de la
"Insignia de Madera" que es una cuenta30 en un cordón de zapatos con lo que adorna su
uniforme.

Aunque la intención primera es que los cursos fueran para los encargados de las Tropas,
estos Cursos de Adiestramiento han llamado grandemente la atención a un buen número de
Comisionados (incluyendo a Lord Meath Comisionado de Irlanda que tiene ochenta y tantos
años), quienes voluntariamente toman su Adiestramiento con muy benéficos resultados,
para el total del Movimiento.

22



El Movimiento de las Girl Guides también cuenta con un Campo de Adiestramiento en
Foxlease Park, en la New Forest, y en Waddow en Yorkshire, en el norte de Inglaterra; aquí
han obtenido buenos resultados aquellas que se sentían deficientes en cualidades de
liderazgo, y han sacado fortaleza y confianza, que llevan con la práctica y la experiencia.
Con esta preparación los Scouters y las guiadoras tienen poco qué aprender de los libros y
de otras fuentes, y al mismo tiempo que llevan a cabo un trabajo valioso y muy necesario
para sus jóvenes hermanos y hermanas, ellos mismos se preparan para ser mejores padres
y tener un mayor adiestramiento y simpatía para con sus propios hijos, en los años por
venir.

Ha llegado un gran desarrollo en años recientes porque han adoptado de corazón el
Escultismo muchachos de mayor edad en las escuelas públicas, Éstos han tenido en mente
convertirse en Jefes de Tropa y así dar un servicio a su país y a sus semejantes. En los
Rovers hay un conjunto de jóvenes que tienen como lema "Servir" y que en la mayor parte
tienen experiencia en el Escultismo. Hacia ellos nos volveremos en el futuro para seguir con
el trabajo.

La mayoría de los muchachos están ansiosos por aprender lo que es el Escultismo; a diario
los estamos rechazando por no tener hombres para guiarlos. Queremos Jefes de Tropa
primero y sobre todo, también queremos hombres sobresalientes y con experiencia para
comisionados; queremos expertos a hombres con habilidades manuales para instructores y
examinadores; queremos hombres y mujeres para adiestrar a los lobatos; queremos
Scouters para Rovers y queremos secretarios y tesoreros para cuidar el lado financiero.
Aquí hay una oportunidad llovida del cielo para cada hombre y para muchas mujeres que
están ansiosos por el bienestar del país, al tener un trabajo feliz en una hermandad feliz, y
en un trabajo que tendrá la mejor recompensa que cualquier hombre pudiera desear en
este mundo.

Notas:
28 Se entiende el grupo de los padres de familia.
29 Se entiende los encargados de dar el Adiestramiento o lo que es lo mismo, los portadores
de Cuatro Maderos.
30 En una primera época se usaba solamente un madero, más tarde se empezaron a usar
los dos maderos como los que tenemos en la actualidad.

23



Boy Scouts

de Chile
ESCULTISMO Y

MOVIMIENTOS JUVENILES

Capítulo 6
El Ojetivo Religioso

El objetivo de los Boy Scouts y de las Girl Guides es entendido generalmente como el hacer
hombres felices, sanos y de bien. En esta época tan materialista con distracciones y
placeres cada vez más accesibles, el adiestramiento del espíritu se ha vuelto en
correspondencia más difícil y está sumamente olvidado. El objetivo del Movimiento es dar
tal ayuda como nos sea posible para traer el Reino de Dios a la tierra, inculcando a la
juventud el espíritu y la práctica diaria, en sus vidas, de la generosa buena voluntad y
cooperación.

Estas virtudes se dieron para nosotros los cristianos por Cristo, de manera más especial en
el Sermón de la Montaña, y son igualmente aplicables a todos los adoradores de Dios en
cualquier forma de religión que se pudiera adoptar. Por lo tanto, en nuestro Movimiento
para la juventud, no damos preferencia a ninguna religión sobre las otras, ya que todas
están trabajando por la excelencia en conformidad con sus creencias respectivas. Por el
término de Reino de Dios quiero decir la prevalecía del amor en el mundo, en lugar del
predominio de intereses egoístas y de las rivalidades que existen en el presente.

El yo mismo es el objetivo primordial de muchos individuos, al igual que todas las llamadas
"naciones patriotas". El significado del yo mismo es, más que nada, la guerra. Es la regla
del demonio en el mundo. Su antítesis es el amor que se puede expresar como la regla de
Dios en el mundo, que no ha llegado todavía; por lo que tenemos clase contra clase, partido
contra partido, país contra país, y aún más, religión contra religión en todas las naciones del
mundo que se llaman cristianas.

La reconstrucción de Europa después de la Gran Guerra no se ha hecho según las
expectativas, debido a que al perseguir resultados económicos y materiales, el lado
espiritual se ha olvidado de gran manera. No es culpa de una Iglesia en especial, sino en
cierto modo de todas.

En la Iglesia de Inglaterra, la gente se deplora de la menor asistencia a la iglesia y a la
escuela dominical y asume un alejamiento de la religión. Me parece que muy probablemente
hay ahora tanto sentimiento religioso como antes, si no es que aún más, y se encuentra en
la superficie de la nación, aunque no se exprese en la asistencia a la iglesia. Se dice que
esto se debe, en gran manera, a duda más que a indiferencia. Carlyle dijo "La religión de un
hombre no es el credo que profesa. Su religión es su vida, cómo actúa y su conocimiento de
la vida y su deber con respecto a ella. Un hombre malo que cree en un credo no es más
religioso que un hombre bueno que no cree". El Sr. M.J. Newton dice: "Los mejores
hombres no son aquellos que están seguros de su salvación, sino aquellos que no son
indulgentes en reflexiones morbosas en su propio estado espiritual, sino que ponen su
fuerza en una vida de amor guiada por la verdad. Muchos hombres que solamente tienen
una idea vaga de lo que significa el amor a Dios, lo hacen todo el tiempo al ayudar a sus

24



semejantes en el camino. La religión no es una cuestión aparte de la vida, sino la vida
misma a su máximo".
Dejar de ir a la Iglesia no es prueba del alejamiento de la religión. De esta manera el
reporte del difunto Obispo de Winchester sobre la religiosidad de los jóvenes soldados
durante la Gran Guerra, muestra que un gran número de nuestros jóvenes comunes y
corrientes, en ese tiempo, no tenía religión alguna, y mostraban un gran deseo de ser
preparados en los principios y en los detalles del cristianismo: mientras que la guerra
misma, así como los problemas industriales y las relaciones sociales que siguieron, todas
hablan de querer practicar el espíritu cristiano entre los hombres de todas las clases en
todas las naciones.

La experiencia personal tras bambalinas, en Francia durante la Gran Guerra, donde estuve
en contacto cercano con los jóvenes soldados, más que confirmaron las conclusiones del
Obispo de Winchester ya que con gran frecuencia los jóvenes amigos me abrieron su
corazón al grado de confesarme que no irían con su sacerdote. Algunos tenían un vago
recuerdo de lo que se les había enseñado en la Escuela Dominical, pero no podían conectar
esas historias infantiles con la conducta de su vida, y mucho menos el cómo sería de ayuda
a ellos en el presente predicamento de tener que enfrentar la muerte en cualquier
momento. Esto era patético.

El Arzobispo de Canterburry ha dicho que: "La religión atrae, pero la iglesia repele", y la
experiencia nos dice que hay una gran verdad en esto. Algunos lo aseguran al decir que la
Iglesia no está suficientemente al día, sino que se encuentra mantenida por dogmas divinos
de trescientos años de antigüedad, y los tales dogmas han sido hechos con tal autoridad
como la del Evangelio mismo, y esto no es atractivo para el hombre actual.

Algunos hablan del peligro de una iglesia que sea muy actualizada, que cobija los
fundamentos de la religión en trampas teológicas a tal grado que los fundamentos se
pierden de vista. La religión no es una ciencia reservada a los eruditos, si fuera así sería
benéfica para los estudiosos, y fuera del alcance del pobre; tampoco es un fetiche, pues
sería solamente para los más débiles de carácter, los emocionales y los supersticiosos.

La verdad es que la veamos en su simplicidad original, la religión es tan vigente para el uso
actual, como siempre fue. El trabajo y la conducta es lo que cuenta. Abraham Lincoln,
cuando se le preguntaba cuál era su religión, respondía:

"Cuando veo una iglesia que tiene estas palabras escritas sobre su altar, Amarás a lo Dios
y Señor con todo tu corazón y con toda tu mente, y segundo, amarás a tu prójimo
como a ti mismo, ésta es la iglesia a la que pertenezco."

Es allí en donde estarán muchos hombres, hoy, y aún estarán mañana. Quieren regresar a
fundamentos simples y directos. La evolución va a la educación personal y
autodeterminación, al igual que la educación general de la juventud. Nosotros los mayores
debemos reconocerlo, si queremos ser actuales al darle ideales a la gente joven. Aún en los
últimos treinta años, la generación joven ha emergido del capullo de la disciplina victoriana,
que se aplicó desde fuera, a un estado más libre, moderador de su propia conducta
mediante un control de sí mismo desde el interior. Por lo tanto, la mayor necesidad para el
adiestramiento del carácter, que el autocontrol permanezca en lo que es el lineamiento
correcto y no degenerar en lo que es la auto licencia. En su religión, como en su conducta
ya no quiere ser regido por dogmas, sino estar listos para buscar por sí mismos
conocimientos y razones en la fe. Ellos guardan los fundamentos, más que las diversas
formas en las que se han disfrazado.

El Obispo Barnes de Birmingham dijo "No podemos hacer un mundo nuevo presentando
hombres con ropas viejas. Jesús dio un mensaje para todos los tiempos. Si predicamos ese
mensaje, predicamos a Cristo. Si lo tenemos que enterrar bajo una elaboración de rituales
eclesiásticos, dejamos a los hombres libres para dudar si realmente creemos en el Evangelio
del Hijo del Hombre".

La mayor meta en el Movimiento de los Boy Scouts y de las Girl Guides, ha sido dar una
forma de adiestramiento positivo, más que meramente inculcar preceptos negativos, ya que

25



los muchachos y las muchachas siempre están listos para actuar. Por lo tanto, ponemos
dentro de sus actividades la práctica de buenas acciones en su vida diaria, como un
fundamento de buenas acciones y de ayuda a los demás. La base religiosa que está bajo
esto es común a todas las denominaciones, y por lo tanto no intervenimos en la forma de
ninguna.

La Promesa que los Scouts y las guías hacen al unirse al Movimiento, tiene como primer
punto: "Cumplir mis deberes para con Dios". Hay que notar que no dice: "Ser leal a Dios",
ya que esto sería solamente un estado de ánimo, sino hacer algo, que es lo positivo, que es
la actitud activa.

Esto nos trae, por lo tanto, el primer paso antes de recibir una Promesa, que es ver que los
jóvenes tengan alguna percepción de Dios. La experiencia, sobre todo con los muchachos
más pobres, los menos educados (y en la caballería se nos enseñó a ir al paso del caballo
más lento), nos dice que el estudio de la naturaleza nos da el método entendido y más
ávidamente comprendido. Al estudiar la naturaleza, pronto comprendemos que no hay dos
criaturas exactamente iguales. No hay dos seres humanos, entre todos los millones, que
sean idénticos de forma, rasgos o huellas digitales. No hay dos exactos de carácter, empero
cuando tratamos de enseñar religión a una clase en la Escuela Dominical, lo hacemos como
si todos hubieran sido hechos con el mismo molde de temperamento, receptividad,
pensamiento y carácter.

El Deán Inge ha dicho con verdad: "La religión no se puede enseñar, pero puede ser
comprendida. Tratamos de enseñarla por medio de preceptos y de teología elemental,
mientras que afuera el sol brilla y la naturaleza nos llama para enseñarles por medio de sus
ojos, oídos, narices y sentido del tacto, las maravillas y bellezas de la creación".

El Dr. Héctor Macpherson ha dicho que: "La investigación científica del universo no es
contraria al teísmo, sino una mano amiga de la religión. Las emociones y el asombro
primitivo que despertaron en nuestros ancestros un cielo estrellado, son profundizadas y
exaltadas por los resultados de la moderna astronomía". La astronomía ha demostrado ser
la unificadora del universo, y al mismo tiempo nos ha dado algunas percepciones de su
infinitud, de distancias fuera de nuestra capacidad de comprensión que van como a seis
millones de billones de millas. Sin ir a estos extremos, y con el trato de las cosas cerca de
casa, cada muchacho puede embeberse por sí mismo, bajo el estímulo general del maestro,
de las maravillas y bellezas del universo que lo rodea, y así desarrollar una visión más
amplia de intereses, junto con una realización del Creador y del lado espiritual de la vida. Él
también tendrá conciencia de que es una de las criaturas de Dios, y que tiene su parte que
realizar en la evolución general de la naturaleza.

Ésta es una manera práctica por medio de la cual el alma joven puede ser atraída y guiada
a la comprensión de Dios. El siguiente paso es mostrar que Dios es amor y que trabaja
alrededor y dentro de cada uno de nosotros. Entonces lo demás es fácil. El muchacho,
entonces, puede comprender mejor esa parte de sus "Deberes para con Dios" que es cuidar
y desarrollar, como un compromiso sagrado, esos talentos con los que Dios lo equipó para
su paso en la vida: el cuerpo con su salud, fuerza y poderes reproductivos para ser usados
en el servicio de Dios; la mente con su razonamiento maravilloso, memoria y apreciación, lo
que lo coloca sobre el reino animal; y el alma, ese pequeño trazo de Dios que está dentro
de él especialmente. El amor, el cual se puede desarrollar y fortalecer mediante la
expresión, la práctica continua. Así que les enseñamos que sus "Deberes para con Dios"
quieren decir no solamente apoyarnos en su bondad, sino hacer su voluntad practicando el
amor a sus semejantes. Si esto se pudiera hacer como una regla general, entonces, desde
luego que encontraríamos el cielo en la tierra.

La posterior Promesa de los Scouts y de las guides, es cumplir la Ley Scout, la que desde
luego enfatiza e indica una línea de conducta hacia ellos mismos y hacia sus semejantes, en
gran parte en la línea del Sermón de la Montaña. Más aún, la Ley Scout es una serie de "Si"
en un espíritu correcto, y no una serie de "No" bajo amenaza de castigo. Es por medio de
buena voluntad y cooperación, es decir a través del servicio a los demás, que el hombre
alcanza un éxito verdadero, que es lo mismo que la felicidad. Es entonces que él encontrará
que el cielo está aquí en este mundo, y no es solamente una visión del futuro.

26



Con la llegada de la buena voluntad y la cooperación, las discordias insignificantes que
dividen a las naciones, se acabarán; clases y credos no se manifestarán como hermanos,
mientras actúan como enemigos y dividen la casa en contra de ellos mismos. Con buena
voluntad y cooperación las naciones simpatizarán con las naciones, y los políticos no
encontrarán posibilidades de arrastrar a personas a la guerra en el mundo. Éstos serán los
padres y las madres de muchos más millones en un futuro cercano. Si ellos están
empapados del espíritu correcto y de la práctica religiosa en sus vidas diarias, serán el
medio para trasmitirlo a estos muchos millones, en los años venideros. Tenemos en nuestro
Movimiento Juvenil, si lo usamos correctamente, ante nosotros, una dorada oportunidad de
ayudar a las Iglesias y de hacer, mediante el adiestramiento de la juventud, una
contribución directa al advenimiento a la tierra, del reino de Paz y de Buena Voluntad de
Dios.

27



Boy Scouts

de Chile
ESCULTISMO Y

MOVIMIENTOS JUVENILES

Capítulo 7
¿Es el Escultismo un
Movimiento Militar?

El objetivo del Movimiento de los Boy Scouts es formar buenos ciudadanos, y por esta razón
se ha juzgado, innecesariamente, el introducir la disciplina militar.

El arte del Escultismo es un medio por el cual, los verdaderos pillos pueden ser llevados a
pensamientos más elevados y a elementos de la fe en Dios; y, aunado lo anterior a la
obligación de los Scouts de hacer una buena acción todos los días, da la base de los
Deberes para con Dios, y que está dispuesto a ser amigable entre ellos. Se darán cuenta
que la voluntad de la gente es lo que cuenta. Hemos visto a través de nuestra experiencia
cómo el patriotismo nacional lleva al extremo de la guerra con otras naciones, a pesar del
esfuerzo de los gobernantes por frenarlo.

No creo que esto pueda hacerse mediante la coacción.

El simple sistema de la disciplina propuesta para los Boy Scouts, solamente se sugiere para
permitir a los Scouters el mover a sus tropas y patrullas en buen orden, en los desfiles; y
no como un ejercicio que se practica frecuentemente con los muchachos, cuando son
posibles otras ocupaciones. Cuando veo una tropa que desfila bien, pero que falla al seguir
una pista o en cocinar su propia comida, me doy cuenta que el jefe de tropa no es tan
bueno como debía de ser.

Un oficial indiferente o sin imaginación, siempre cae en la disciplina como su propio recurso.

No existe un objetivo militar en el Escultismo para Muchachos. Es verdad que el Movimiento
tiene un viejo General como cabeza del mismo y un buen número de antiguos oficiales en
sus filas. La razón de esto no es difícil de buscar. Hombres retirados de la Marina, del
Ejército o de la Real Fuerza Aérea, a una edad más o menos joven, han encontrado esto
como una forma de ocupación. Ellos son, más que otros, hombres de disposición activa,
imbuidos con ideales de servicio para sus semejantes y deseosos de tomar alguna forma de
trabajo útil. Por lo que no es sorprendente que entren al Movimiento Scout.

Más aún, muchos de ellos, como yo, han visto algunos de los horrores de la guerra, ellos
conocen el sufrimiento y la crueldad que envuelve la guerra y no quieren que esto ocurra
otra vez. ¿Se les puede negar esta oportunidad de apalear sus espaldas contra las rejas del
arado, sus lanzas contra los instrumentos de poder?. Después de todo, no hay razón alguna
para que un viejo caballo de circo, habiendo terminado su carrera en la pista, no pueda
establecerse pacíficamente en una ocupación civil de tirar de la carreta de un panadero.

28



Además, el adiestramiento scout abre frente a nosotros una visión de esperanza más
elevada y una visión que no tiene nada que hacer con el militarismo al desarrollar la
educación por medio de lo que es el arte de los bosques, así más que por la disciplina
podemos dar a los futuros ciudadanos, de todos los países, la idea de la paz sobre lo que es
la guerra, sin perder o faltar ninguna de las virtudes varoniles o los atributos esenciales de
una nación saludable.

Si vemos al frente, podemos darnos cuenta que los dos millones de Scouts y guías que
existen, hoy en día, significan por lo menos otro millón que ha pasado por el
adiestramiento, y que son los futuros padres y madres de la siguiente generación. Por lo
tanto, ellos crearán unos dos o tres millones de muchachos y muchachas dentro de los
próximos años, dentro de su misma línea de pensamiento y de acción.

Por lo tanto, tenemos una oportunidad maravillosa; debemos llevar a cabo nuestro
adiestramiento con la visión correcta para que no sólo estemos contentos de tener una
Tropa talentosa y con éxito temporal, sino que debemos estar seguros que se les han
inculcado los más altos ideales; y que los muchachos y las muchachas los lleven a su vida
diaria y a la práctica de un espíritu cristiano, que venza el egoísmo con el servicio, y que
substituyan con buena voluntad y cooperación a los muchos estados que prevalecen en el
limitado patriotismo. Así nuestro Movimiento ayudará, de una manera tangible, a proveer el
espíritu internacional de buena voluntad que se necesita para dar al alma la forma existente
en la Liga de las Naciones31.

Esto lo reconoce la misma Liga, en el siguiente significativo y cuidadosamente sopesado
pasaje tomado del Reporte del Quinto Comité a la Asamblea general de la Liga de las
Naciones:

"El Movimiento de los Boy Scouts y de las Girl Guides no es uno de esos movimientos
desconocidos o poco conocidos, en el caso de los cuales es deseable esperar los resultados
que pueden producir antes de considerarlos para ser tomados en cuenta y para ayudarlos
por parte de varias organizaciones públicas y gubernamentales. Fundado antes de la guerra
de 1914, el Movimiento tenía, aun antes de esa fecha, un considerable número de
seguidores por todo el mundo. Hoy en día incluye más de dos millones y medio de
muchachos de ambos sexos, en cada continente y en cada nación, y continúa prosperando."

"El Quinto Comité es de la opinión que, al recomendar a la Asamblea al invitar a los
gobiernos a brindar la asistencia requerida, no se estaría pidiendo el apoyo a una empresa
débil que está destinada a desaparecer. Se le está pidiendo a la Asamblea poner bajo su
protección a un Movimiento que está lleno de vida y que está inspirado en ideales; el
carácter noble y elevado no está en disputa, y su utilidad es innegable desde el punto de
vista que es de especial importancia para nosotros aquí reunidos, el punto de vista de la paz
mundial."

"Por lo tanto, no es sólo necesario, sino realmente indispensable que este Movimiento deba
recibir todo el apoyo y la asistencia."

"No se deberá olvidar que los pensamientos y sentimientos de la generación joven son
elementos importantes en la conciencia de la humanidad; un elemento puro y sano, libre de
todo prejuicio, rencor y de memoria envenenada por el odio; un elemento de entusiasmo y
sentimiento generoso."

"Por esta razón debemos ayudar al Movimiento Internacional de los Boy Scouts y de las Girl
Guides, un Movimiento que por el constante intercambio de visitas, por la vida al aire libre,
por los juegos jugados y por los días felices compartidos, durante los cuales los jóvenes
llegan a entenderse los unos con los otros, incrementan día a día sus sentimientos de
comprensión, respeto y amor al prójimo, cualquiera que pueda ser su idioma, raza o
continente".

Nota:
31 Esta Liga fue creada al fin de la Primera Guerra Mundial, y brevemente se puede decir
que es el antecedente de la ONU.

29



Boy Scouts

de Chile
ESCULTISMO Y

MOVIMIENTOS JUVENILES

Capítulo 8
Una

Hermandad
Imperial e

Internacional

Debido, en algunos casos a los resultados de la guerra, en otros a los avances de la
civilización o al progreso en la evolución política, un grupo de jóvenes países en todo el
mundo, están activos en asegurarse sus posiciones con tal diligencia, como no se había
dado el caso. El gobierno de un país que tiene dos o tres millones de habitantes, se toma a
sí mismo en plan muy serio, se infla como un sapo y se quiere comparar con un toro; y de
hecho se toma tan en serio de ser formal, que no ve la sonrisa en la cara de los
espectadores. Vemos este hecho en la multitud de pequeñas naciones que surgen en el
continente, más aún, cerca de casa entre varias secciones de Inglaterra, Irlanda, Escocia y
Gales. Cegados por este espíritu supranacional, estas personas dejan de ver la estimación
más grande que ellos atraerían, si su perspectiva se extendiera más allá de su pequeña
idiosincrasia interna a sus más amplias relaciones y responsabilidades internacionales.
Debemos cuidar en inculcar patriotismo a nuestros jóvenes muchachos y muchachas, que
debe ser el patriotismo que está sobre los sentimientos estrechos que generalmente se
detiene en nuestro propio país que inspira envidia, celos y enemistades al tratar con otros.
Nuestro patriotismo debería ser de un tipo más amplio y noble, que reconozca la justicia y
la forma de pensar en las demandas de los demás, cuáles son las que guían a nuestro país,
que lleven a una camaradería y al reconocimiento de las otras naciones del mundo.

Lo primero que tenemos que hacer para conseguir esto, es desarrollar la paz y la buena
voluntad dentro de nuestras fronteras, adiestrando a la juventud de ambos sexos a
practicar esto como un hábito de vida, para que los celos de pueblo contra pueblo, clase
contra clase, secta contra secta, no existan más; y así extender estos buenos sentimientos
más allá de nuestras fronteras hacia nuestros vecinos de otras naciones. Rabindranath
Tagore dijo: "Es a través de la hermandad, y no por la organización que el mundo debe ser
ordenado. El imperialismo pone juntas a las pequeñas naciones y a varias razas como
astillas de una canasta, que no se unen, sino que solamente se mantienen juntas. No existe
lazo de unión. Son los hombres de mente universal los que necesitamos, hombres de
espíritu que vean que todos somos ciudadanos del Reino de las Ideas. De esta manera,
mucho después que me haya ido, cuando dentro de los propósitos de Dios el tiempo no
llegue para una verdadera Liga de la Humanidad, habrá hombres suficientemente grandes
para ver la raza humana como un todo que se extiende por el bien de la comunidad, que se
extiende como una familia; y que no sufriremos una bancarrota de fe constructiva y de
visión como la que tenemos en nuestros días".

30



Un paso práctico hacia la realización de este gran ideal se encuentra en el objetivo y en el
adiestramiento y la expansión del compañerismo de los Boy Scouts y de las Girl Guides. "En
mi escuela", me dijo un maestro de escuela rural en Saskatchewan, "hay niños de varias
nacionalidades, pero ninguno entre ellos de habla inglesa. En el curso ordinario hubiera
tomado una generación para hacerlos cada vez; pero se han convertido en canadienses de
habla inglesa en un año a través de haber sido Boy Scouts o Girl Guides". Un pastor rural
cuyo curato se extendía unas 7 mil millas cuadradas, y cuya vicaria era un coche Ford, me
dijo cómo, al hacer que sus parroquianos fueran Boy Scouts o Girl Guides, le fue posible
organizarlos en "Patrullas" independientes de seis o en "Scouts Solitarios", en casos
individuales aislados y entonces hacerlos que se eduquen ellos mismos por medio de la
atracción a obtener las varias Insignias de Especialidades Scouts.

En condiciones similares de distancias muy grandes o de hogares aislados que existen en
África del Sur y Australia, y aún en distritos del oeste de Escocia a Irlanda han sido
adoptados medios semejantes para adiestrar muchachos por medio del sistema scout de
descentralización y autoeducación. En África del Sur el Movimiento de Scouts y Guías ha
probado ser un factor importante en agrupar a la juventud Holandesa y Británica en espíritu
de buena voluntad y camaradería; un paso que no puede fallar en dejar su huella en el
futuro de la nación sudafricana. Para los nativos cuyas cabezas han sido construidas para
recibir los métodos modernos de escuelas occidentales, el adiestramiento de los Boy Scouts
y Girl Guides, se ha encontrado eficaz en lugares como Nigeria, la Colonia de Kenia, la
Costa de Oro y Nueva Guinea; así mismo en las escuelas de indios piel roja en Canadá. Así
que este adiestramiento, o pasatiempo o como quiera llamarse al Escultismo, parece ser
aplicable a la mayoría de las partes del mundo.

Parte de la esencia scout es que como miembros del Movimiento, unidos por la misma Ley y
la misma Promesa, bajo un ideal común, son miembros de una gran hermandad. Como
tales hay intercambio de correspondencia y visitas, y este forjar lazos de amistad mutua va
a tener un nuevo valor en las relaciones del Viejo Mundo con los diferentes Dominios
Transoceánicos, cuando todos los ciudadanos estén unidos por algo más grande que un lazo
sentimental.

En estos días de sobrepoblación y escasez de empleos en casa, muchos Boy Scouts están
emigrando a otros países del otro lado del océano. Por medio del Departamento de
Emigración, en nuestras oficinas centrales estamos enviando unos cien muchachos al mes a
las diferentes Colonias, apoyados en el conocimiento que encontrarán, no sólo trabajo sino
también hermanos Scouts que les den la bienvenida al llegar a un país extranjero.

Como he señalado en capítulos anteriores, el desarrollo del Movimiento de Boy Scouts y de
Girl Guides no se limita tan sólo a nuestro país o imperio. Todos los países civilizados del
mundo han adoptado el adiestramiento y lo han adaptado espontáneamente, sin
propaganda o iniciativas del país de origen.

El Escultismo no tenía aún un año de existencia, cuando otros países ya habían formado sus
ramas. Algunos entre otros patriotas, ansiosos por el bienestar de su país, dijeron: "¿No se
puede patentar y así prever las rivalidades de naciones por adoptarlo?". Otros dijeron: "No
se preocupen, es demasiado británico para ser atractivo a los extranjeros". Estos dos
puntos de vista están equivocados ya que se ha probado ampliamente años más tarde;
pues de los dos millones de Scouts y Guías en todo el mundo, nosotros en Gran Bretaña
sólo contamos con unos novecientos mil.

Esas opiniones se dieron en los "buenos viejos tiempos", antes que la Gran Guerra hubiera
cambiado nuestras ideas de nacionalidad. En veintiún cortos años de adiestramiento de los
Scouts y guías, se han extendido a 42 países en el mundo y aprobado su potencialidad
como factor en la paz del mundo. No se puede pensar un mundo bien ordenado cuando la
paz tiene que ser forzada por la policía. La Liga de las Naciones es una fuerza policíaca para
reprimir la guerra, y como tal es un paso al valor, pero seguramente una mejor aspiración
es la prevención de la guerra por medio de la buena voluntad mutua y entendimiento de las
personas mismas. Si reflexionamos que nosotros los miembros de la familia humana
estamos en esta tierra juntos, por un corto período de vida, comprenderemos que las

31



insignificantes diferencias y las peleas por fines egoístas, están fuera de lugar en el
esquema del Creador.

En nuestra primera reunión internacional o "Jamboree", celebrada en Olimpia, como en
Londres para celebrar la paz en 1920, pregunté a los muchachos de 23 naciones reunidas
ahí para trabajar por un espíritu de hermandad mundial:

"Hermanos Scouts, les pido que hagan una solemne elección. Existen diferencias entre la
gente del mundo en pensamiento y temperamento, así mismo en idioma y físico."

"La guerra nos ha enseñado que cuando una Nación se esfuerza en imponer su voluntad
particular a otras, serán después reacciones crueles."

"El Jamboree nos ha enseñado cómo se establece un ideal común, simpatía y armonía al
trabajar juntos."

"Si es su voluntad, así pues hagamos un esfuerzo a desarrollar entre nuestros muchachos
tal camaradería por medio del espíritu de Hermandad Scout, que la paz y la buena voluntad
en el futuro puedan reinar entre los hombres."

"¿Están dispuestos a unirse a esta alta empresa?".

La respuesta fue un grito sincero: "Sí lo haremos, con la gracia de Dios lo haremos".

Este llamamiento tuvo que ser enviado, ese mismo día, más temprano a las diferentes
nacionalidades en su propio idioma, para que pudieran comprender dignamente su
significado antes de dar su respuesta. Por lo tanto no fue una respuesta fruto del éxtasis del
momento, sino una resolución considerada en cada una de sus partes.

La sugerencia para ser llamamiento creció automáticamente y sin preparación debido a las
buenas relaciones que se habían establecido en los diez días anteriores entre los mismos
muchachos. Fue un éxito natural y saludable de la primera gran reunión de muchachos en
el mundo.

El principal resultado de esta reunión fue la inmediata formación del Buró Internacional
Scout32, una oficina y un director en Londres, y un comité compuesto por eminentes Scouts
de diferentes naciones. La Promesa y Ley Scout, ya en uso en la mayoría de los países, se
convirtió en el principio básico de afiliación y gradualmente más y más países se unieron.

Cuatro años más tarde una gran reunión internacional se llevó a cabo en Copenhague,
donde grupos representativos de 33 naciones acamparon juntos por quince días. Los
campamentos se establecieron unos junto a otros, en orden alfabético, y así el contingente
alemán tenía como vecinos inmediatos a Gran Bretaña de un lado y a Francia del otro.
Todos ellos intercambiaron amenidades y convivieron en la más cercana amistad y
camaradería.

Las amistades y el espíritu engendrado en estas reuniones internacionales han sido
cimentadas más por el intercambio de visitas y correspondencia entre los Scouts y guías de
diversos países. Así, en 1928, más de siete mil Boy Scouts pasaron sus vacaciones de
verano acampando en países que no eran los suyos, y muchos de sus anfitriones hicieron
visitas recíprocas a Inglaterra. Las Girl Guides no quedaron con las manos atadas con las
Conferencias Mundiales, intercambio de correspondencia y campamentos internacionales.

En el presente año, de 1929, la mayor reunión de la juventud que el mundo ha visto se
llevará a cabo en Arrowe Park, Birkenhead, cuando los Scouts de 42 diferentes naciones,
con un número de más de cincuenta mil, se reunirán por dos semanas para actividades
Scouts. La escena de muchachos de 42 nacionalidades, diferentes idiomas, credos y color,
pero usando el mismo uniforme y obedeciendo la misma Promesa y la misma Ley Scout que
une a cada scout como hermano de todos los otros Scouts, no puede más que abrir una
amplia visión de lo que puede ser el más rotundo éxito. De esta reunión saldremos con una
fresca inspiración y fuerzas renovadoras de hermandad para esparcir más ampliamente

32



nuestro Movimiento y hacer una fuerza aún mayor para la paz del mundo y el servicio de
Dios.

Nota:
32 Así se llamaba en un principio lo que conocemos ahora como la Oficina Mundial.

33